O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
de heer Juul Willemse.
Vindt u mij om te beginnen vertellen wat
hun naam is en wat er leeft bij het hof.
Juul Willemsen voor mijn
familie en vrienden Juup.
En ik ben 76 jaar oud.
En hoe bent u uiteindelijk
in Boegman terechtgekomen.
Tijdens de oorlog studeerde
ik in Delft en daar heb ik
een loyaliteit verklaring moeten
ondertekenen omdat te kunnen blijven doen.
En dat was iets wat veel studenten en ik
niet.
Denk een piekerde er niet over.
Het was heel moeilijk
want we moesten zelf die
beslissing nemen en van de
oudere generatie kon ons geen
steun daarin geven ze wisten het ook
niet een hele moeilijke beslissing, en
wij hebben dus besloten om dat ding
niet te tekenen betekende dat je niet kan
doorstuderen en ik heb samen met een
neef rinus Halle graaf en een vriend.
Heb ik besloten om de Engeland
vaders te volgen naar Engeland.
We zagen dat wel zitten.
Een kopje thee bij Hare Majesteit
en voor de rest dacht je er
niet zo erg diep over na ingezet.
Dat hebben we zo goed
mogelijk voorbereid.
We hebben geen contact met de
ondergrondse daarvoor gehad.
We zijn via Slenaken Jean
Custers een drietal Belgische
dametjes door Belgie heen naar
Lille in Noord-Frankrijk bordeaux.
Nee.
Toen zijn we gewoon in de trein gestapt en
daar hebben we eigenlijk nog in moeilijkheden.
Parijs gewoon met de metro van het ene
station met anderen geen allemaal prima.
En we hebben daar nog een beetje
toeristisch tegenaan keek op dat moment.
Van 't wel een avontuur eigenlijk.
En daar hebben we
op een gegeven moment de 1e moeilijkheden
gekregen in Bordeaux waren we een
adres helden van de Nederlands vertegenwoordiger
en die liet ons op straat staan.
En toen gingen de mist in door hebben
we niet voldoende goed nagedacht hebben.
De trein genomen naar Marjon en overstapt in
kleintje naar zijn als je op je de en daar
in de trein was een controle simpele controle
naar de grens papieren en door de Bruun.
De politie en die heeft ons helemaal niet
geslagen of mishandeld alleen verhoord
en ze hebben alles opgeschreven en voor
zoete koek geaccepteerd dat ze zei We hadden
volgens de die dans van België bij ons
die hebben ze ons later nog teruggegeven.
Ook bij de bevrijding.
Daar was het toen moesten we dus beginnen
aan een tocht naar het concentratiekamp.
En die speelde zich af als een verblijf in een
citadel in de buurt daar met uitzicht over Spanje.
En daar in de citadel.
Was weer macht en die
was heel goed voor ons.
We zijn niet geslagen
We zijn niet mishandeld.
We zijn niet echt veroordeeld ook niks.
En daar volgde een verblijf op in het
voor beroemde gevangenis in Bordeaux.
En die dat was 12 man in de cel.
Maar dat had ook wat
interessant al die nationale
de Spanjaarden, Fransen en daar zaten ook
nog met z'n drieën bij elkaar dus dat ging
en daar hebben we een week of zo.
10 dagen weet niet precies.
Toen ging er een
transport naar Compiègne.
Dat was niet te vergelijken met de
transporten naar hoe Gewalt kwam het
die waren in in open goederenwagons en je kon in
het stro liggen en je had alleen niks te drinken.
Dat was wel zwaar.
Dat was moeilijk had vreselijke dorst.
Voor de rest ging dat prima in een
Compiègne was een doorgang slagen.
Dat was niet echt een
werkkamp.
En daar wil ik ook niet door de
echt zo vreselijk dingen gedaan
werd niet huisgehouden dat eten was.
Nou nog niet eens zo erg slecht.
Daar heeft
bijvoorbeeld onze huidige voorzitter Arthur
ook gezeten en Jan de Jong heeft daar gezeten
vorige voorzitter van de vereniging dan en zo
zijn we daar een hele tijd lang moeten wachten.
Overigens die hele zaak speelde zich af in
mei, 44 en in december ben ik getransporteerd.
Maar de 2 m'n 2 maats Rinus
en Piet de net genoemd.
Om in een van de reden
hebben ze ons gescheiden.
Het had iets met mijn
gezondheid te maken.
Maar ik ben er nooit achter
komen wat er lag en die 2.
Die zei dus eerder op transport
gegaan en zijn de Elzas.
De ruit gesprongen en hebben
daar via een boer die ze verraden
heeft uiteindelijk weer de tocht
naar Bollywood moeten afmaken.
En daar kregen ze een
gestreepte kleding.
Wat niet iedereen droeg.
Ik had een burger jasje met een rood streep
en verder onbruikbaar gemaakt voor burgerleven
en hij zei met z'n tweeen hadden gestreepte
kleding met een spiegelei rechts op de
broek en links, zodat wit met een rooie
punt en dat heeft in een vroeg boekt en dat
betekende dat ze altijd werden uitgekozen
voor ramp voor met name voor transporten en
dat was behoorlijk beroerd voor ze want dat
heeft ze uiteindelijk ook de das omgedaan.
Ze hebben allebei de
oorlog nog wel gehaald.
De ene net en de andere maand.
Of 4 5.
En toen zei ze allebei
al lonkte overleden.
Dus mijn bij de maats die die waren
al gauw na de oorlog niet meer.
En ik heb zo nu en dan gezien
als je van transport weer in.
Moeder kamp al terugkwamen
want van daaruit.
We hebben heel veel
transporteur georganiseerd.
En dan was je meestal niet jarig.
Want dat waren
transporteurs als Dora waar
bijna niemand levend vandaan komt.
Dat ze hebben zij wel gepresteerd.
Alleen ze waren toen geknakt en hebben.
Nou ja geen weerstand gehad
tegen lonkt in B en zijn daar.
Zoals ik zei aan overleden.
Op een gegeven ogenblik dus dat transport redelijk
goed doorstaan van Compiègne naar Boechout.
Daar is veel over geschreven.
Dat ging in staande in de 1e wagens en
dat is dagenlang alleen na een tijdje
konden we zitten want ook in de mijn
toch bij de Elzas sprongen door een
heleboel daaruit de werd op ze geschoten
overigens van de trein af en de
meeste die zijn later toch weer gepakt
heb ik begrepen maar dat geldt mij niet.
En ik stond voor dat is wel een
punt waar ik even bij stilgestaan.
Ik stond voor de beslissing.
Spring ik
het raam is open.
Ik kan.
Ik ben nog niet in Duitsland.
Spring ik ik had me er
helemaal niet op voorbereid.
Ik.
Tekst bij me wat geschikt is voor
een vlucht in een vreemd land.
Ik gaf mezelf zo weinig kans.
Bovendien was niet irrationeel
de werd voor mij beslist.
Ik was toen katholiek ben noch
katholiek een gelooft in een
engelbewaarder en die zei mij
je moet dat nou niet doen.
En ik heb het niet
gedaan en we zien daar.
Ik ben er nog
en dat betekent dus dat ik daar veel
ruimte kreeg want was veel meer plaats.
Die had een klotsende emmers in het midden,
waar we dan allemaal ons behoeften moesten doen.
En daar moet je een beetje
uit de buurt blijven.
En verder zakte je dan op
je hurken of op je bips.
En daar heb ik dan
zonder eten of drinken.
De rest van die tijd ja redelijk goed
doorstaan en wij kwamen dan in dat
kan bogen op aan en daar werd
je om de Luis en ontluisterd zo
kaalgeschoren heel grof
overal ook je schaamhaar.
En dan in een Makkelie zo
gedonderd gedonderd echt door.
2 medegevangenen.
En die kwam er al gauw achter dat
de communisten, daar de baas waren.
Want je rozenkrans alle
religieuze dingen die je bij
je had in mijn geval rozenkrans
die werd weggeslingerd.
De rest werd kennelijk niet
netjes in een envelop gedaan
en kreeg na de oorlog terug
heb ik op teruggekregen na de
het is ongelooflijk, zoals zij dat
geadministreerd hebben allemaal
en dat de communisten,
daar de baas waren.
Dat kwam omdat zij het
gevecht hadden gewonnen.
In ieder kamp was d'r een
communistische groep en een kriks
verbruiker groep Chris Fabregas
gaan de groene driehoeken.
Politieke gevangenen, zoals de
communist en anderen, zoals wij ook.
Grens hadden en een rooie
driehoek met dan nog eventuele
lekker drop voor je landzaat
voor je nationaliteit.
En die groene en die rooie die hebben in
alle kampen een gevecht op leven en dood met
elkaar gestreden en dat is in Boechout
gewonnen door de rode en daar zijn we eigenlijk
allemaal erg dankbaar voor want hun regime
was wel streng en gaf wel voorrang aan mede
geloofsgenoten en mede communisten die kwamen
maar van de andere kant deze ontzettend veel.
Wat goed voor ons was.
Daar hoop ik in de rest van haal nog wel
eens wat voorbeelden van te noemen, onder
anderen hebben ze gezorgd dat we allemaal
vrij ver in de oorlog een injectie kreeg ik en
injectie van nou die en dat soort dingen
weet niet precies waar hij injectie voor was.
Maar we kregen en dat is één van
de vele dingen die de communisten.
Daar hebben verzorgd.
Ik was helemaal niet met
hun visie eens en het waren.
Een ander type communisten van die lui die zwaar
van sommige 12 jaar in concentratiekampen.
Door hem moet je voorstellen te
verhalen via dàs wel het langste
gehoord hebt.
Maar de meesten toch.
6 7 8 jaar vind je bent geweest.
Je weet dat die mensen die hebben
daar een heel eigen leven zijn ze gaan
lijden en alle prominente baantjes
die kwamen natuurlijk in hun handen.
Dan moet je even dat een
beetje nader toelichten.
In de SS bemoeide zich niet zozeer
met het kamp leven die stelde
gevangenen aan heffingen die dan in
een bepaalde hiërarchie van basis tot
stoel bedient diens was dan de man
die voor je blok zorgde voor de orde.
En dat alles schoongemaakt werd.
En dat was dus stoel bedient in
blok 49 het blok van de Nederlanders.
Waar ik ook heb gezeten was dat.
Arie.
En ze en zijn achternaam niet.
Maar hij was een prima kerel en die
brulde dan saves Tiger je bed in
kan je nagaan waar die vandaan komt
en hij was streng doch rechtvaardig.
Hij zorgde overal voor en met name
als je is een dag vrij moest hebben.
Omdat je luizen had dan was hij
de man die daarvoor zorgde.
En dat was erg belangrijk
want dan kon je niet alleen
ontluisterende maand was een
vrije dag met de hele dag.
Nou ja een douchen en zo en nou moet ik even weer
terug naar het begin want toen wij dus daar in
ontvangen waren en gaat men die en en al die dingen
gebeurd waren gingen we naar het kleine lager.
Het kleine lager is later berucht geworden
maar was toen niet zo vreselijk want
er was een pijnlijke orde, iets wat je
je als je bij de vrij Bevrijdingsdag.
En je hebt misschien foto's van
gezien niet kan voorstellen.
Ik heb ook een tekening van Anton
van der Ham piekte broer van Anton.
En dat daar kan je precies
op zien hoe het dan aan
het eind was en in het begin
was het zo dat voorbeeld.
Ik ontmoette daar Jan de Jong,
die voorzitter is geweest van
de wat vereniging en helaas nog
niet zo lang geleden overleden.
En Jan de Jong.
Dat was mijn slaap je daar weer liep
samen met een stel dekens uit warmer.
En verder was het.
Nou ja, slecht eten.
Je moest nu en dan is
een paar stenen sjouwen.
Maar helemaal niet zo vreselijk daar.
En wij stonden te kijken.
Samen.
Jan en ik na een emmer met zand voor
brand blussen en India met het zand
lag een schil een sterke Ruben
Gilson zo en zouden we naar de kijker.
Jeetje.
Wie heeft de moed gehad omdat
daar neer te smijten en tegelijk
kregen wij van achter een ferme lel
om Boskoop allebei van de nou ja.
Tsjechische dat dat was een Tsjechische
voorman of Capel van dat blok
en dat was een vent totaal zonder
enige beschaving of ontwikkeling een
hele onbeschaafde nee de Efteling
en die gaf ons een flair ons kop.
Want dat hadden wij gedaan.
De vroeg die verder Nina
en dat illustreert hoe pijnlijk de orde.
Daar was je kon d'r van de vloer
eten geen stukje modder mocht ligt.
En later tegen het eind van de oorlog
was het een dergelijke ben ik heb
zelf de Amerikanen die daar rondgeleid
moesten worden heb ik daar rondgeleid.
Toen was ik er zelf natuurlijk ook lang
niet geweest want ik woon in blok 49.
Ik wist niet wat ik zag lag
niet alleen allemaal lijken ook
maar de vuilnis en de
smerigheid die daar heerste.
Onvoorstelbaar overigens moesten van de generaal
alle Amerikanen die daar waren allemaal in hun
boekje aangetekend hebben een
bezoek aan een concentratiekamp.
En dan moesten ze bij een
beetje guide worden rondgeleid.
Nou, dat degenen die Engels spraken.
Zoals ik
en we hebben dus daar die Amerikanen rondgeleid
alsof het een ja een bezienswaardigheid.
Je was zo
op het laatst waren wij
natuurlijk niet meer.
Die waren we immuun voor geworden.
Een beetje en we hebben
dus die Amerikanen.
Nou ja een vrij
afstandelijk verhaal verteld en die stonden
daar perplex van die snapte niet hoe dat kon.
Hoe dat iemand die dit had
doorleefd.
Overleeft zo afstandelijke vrouw.
Daar wil ik ook wat over zeggen.
Ik heb mij voorzien van
een schild om mij heen.
Om dit te kunnen overleven.
Nou was.
In dat zal ik niet nader
op ingaan, maar in de jeugd.
Daarvoor was ik in omstandigheden
waar dat scheelt al had ontwikkeld.
Mijn ouders uit Indonesië hadden
mij in Nederland achtergelaten.
En daar was ik behoorlijk
nou alleen en veel heimwee.
En daar heb ik dat scheelt ontwikkeld
en dat scheelt heeft mij geholpen.
Ik ben niet zeggen echt gered maar toch geholpen
door die tijd in voege Walter levend heen te
komen en dat is werkelijk een belangrijk ding
geweest omdat de kunnen want als je je te veel.
Dat alles aantrok ging
je er zelf onderdoor.
Dat klinkt wel hard.
En ik heb later daar ook best
wel moeilijkheden mee gehad.
Maar tot de dag van vandaag heb ik
nog steeds problemen met dat scheelt.
Wat ik na de oorlog niet heb kunnen afgooien en
waardoor ik niet goed bij mijn gevoelens kan en
waardoor ik mijn relaties met mensen
in in gevaar brengt en in ieder
geval onder druk, zegt en daar heb
ik tot op de dag van vandaag nog
steeds moeilijkheden mee en ik
hoop eigenlijk nu in de deze tijd.
Ik heb net een crisis in dat opzicht achter de
rug daar af te komen met hulp van een psychiater.
En dat is dus niet echt een direct kamp
syndroom, zoals je dat je normaal voorstelt.
Maar het scheelt kwijtraken.
Wat ik daar nodig heb gehad
en gebruikt heb om van me.
Nou.
Om die dingen van op een afstand te kunnen
houden die anders je gemakkelijk kon de vrouw
dood maken dat dat dat is absoluut absolute
en ik leefde in een kring van allemaal
mensen die ongeveer zo'n zelfde soort die
oude communisten hadden dat natuurlijk ook.
Die hadden dat allemaal die anders kon.
Is niet overleven.
Die moesten daar één van de manier
een wapen tegen hebben als je
daar te veel je verdiepen in wat
er allemaal om je heen gebeurde.
En wat die en s s daar deed.
In dat overigens werk kamp.
Over mijn omgeving wou ik ook iets wat zeggen die
en die wat zeggen in die omgeving die bestond
uit mensen die allemaal werkte in de koest lof
fabriek vlakbij Bourges Wald, waar ze geweren,
pistolen nog paar andere dingen maakte maar
hoofdzakelijk geweren en wij waren dus het werkvee.
Wij waren de slaven die
voor de Arbeitseinsatz.
Daar moesten werken gewoon dwangarbeiders en
het schijnt dat we d'r nou wat voor krijgen maar
we hebben nooit klein bedragje voor
gehad maar dat is niet de moeite waard.
Dat zou ik wel rechtvaardig vinden nu.
De Duitsers zo rijk zijn.
De manier waarop ik daar terecht,
want dat is een klein wondertje.
Je hoort van iedereen.
Dat je hun hele kamp
ervaring bestaat uit 1.
Lange serie toevalligheden
waar ze van de ene.
Nou ja belevenis in de andere zijn
gevallen, zonder dat ze daar zelf veel aan
konden sturen jullie nam eens lezing
en dan moet je maar afwachten wat het is
in mijn geval.
Kwamen er in die
quarantaine een gelegenheid.
Ik ben aangesteld op de armbandjes
voorbereid werkt zwaai van hoe Geralt bosloop.
En daar kwam ik terecht doordat een
zekere Erik Roest kenden vent die daar
als Geus was gekomen.
Al lang van tevoren een jaar eerder.
Die heeft mensen aangeworven
voor de arbeids voorbereid.
Dat is de planning.
Planningsafdeling van die fabriek
stelden ze onderdelen en zo.
En die planningsafdeling daar zaten een heleboel
Tsjechen, Polen, Joegoslaven, Duitsers, Oostenrijkers
en weinig Nederlanders en dat vond Erik Roest
die daar wel zelf ook werkt als Nederland.
Dat moest maar eens veranderen
en hij heeft gedacht.
Die lui die zitten in de quarantaine
en ik ga daar eens naartoe.
En daar waren een stel andere
Nederlanders en de wel een
paar die veel meer ervaring
hadden dan ik in dat soort werk.
Maar ik heb het mijn baantje
te danken aan het feit
dat ik net als Erik in De
Lijsterbes woonde in Rijswijk
zouden Holland en zijn moeder
kende en zijn broertje en zusje.
Ik wil niet zeggen dat ik
daarom nou niet baan kreeg.
Maar het heeft er
ongetwijfeld toe bijgedragen.
En zo zie je wat een toevalligheid.
En dat betekende dat ik in een Flash-omgeving
vergeleken met een hoop andere in Borgerhout.
Mijn tijd heb doorgebracht.
Tenminste mijn werktijd niet savonds
en snachts natuurlijk natuurlijk.
Maar die werktijd die
was in een verwarmde
in de zomer gekoelde.
Dat is er met lucht
gekoelde open ramen ruimte.
We hadden daar een kacheltje in de winter
met namen ons 3e stuk brood mee in 3e
van de brood kreeg hier en daar sneeuwen
de sneetjes van in die op dat karretje.
Je kreeg daarbij een stukje
een staafje margarine en
dat of de Fed is altijd de
betwijfel ik een beetje.
Maar goed, bleek op margarine
en een stukje worst.
Dat piepte.
Als je erin knijpt, maar het was in
ieder geval wel lekker op dan brood
en daar hadden we overdag van en
dan voor de rest van de dag savonds
kreeg je een gamel soep Ik weet
niet precies hoeveel driekwart liter.
En die soep.
Daar zat meestal steken Ruben in steken.
Ruben had waarschijnlijk een
beetje vitaminen want anders hadden
we het geen van allen overleeft kan
niet helemaal zonder vitaminen.
We hebben dus daar blijkbaar onze
vitaminen, anders is het niet
mogelijk dat er zo veel mensen het
eind van die oorlog hebben gehaald.
Na een jarenlang dit regime dit voedsel moet
je voorstellen nooit fruit nooit iets fris.
Nooit.
Dat was en je had geen honger.
Want hij had genoeg bulk.
En je.
Het was wel.
Je had best een vol gevoel als je
tenminste niet in de kerk naar
en dat soort plaatsen moest
werken en ik heb naar de waar
waren ze dan allemaal hollend
met met mest moesten lopen.
Dat dan had je veel
meer calorieën nodig.
Dat kreeg.
Maar wij in die Office.
Die konden daar goed uit te houden en ik
heb tijden meegemaakt dat ze die daar de
broodjes niet eens opeten en dat je daar voor
een paar sigaretten die dan met pakketten.
Kan binnenkwamen brood kon kon krijgen.
Ik ben ervan overtuigd dat wij over het grootste
deel van de tijd beter hebben gegeten dan.
De mensen in de hongerwinter
in Den Haag, Amsterdam.
Na een ijdeltuit.
En dat is dus gedeeltelijk omdat de gevangenen
zelf voor het voedsel mochten zorgen die
mochten de boer op in Duitsland en dan gingen
ze dat spul kopen en dat was dan weer de voor
de bevolking van boeren op het eten en ze moesten
natuurlijk zorgen dat die slaven wel blijven
konden werken en daar hebben ze dus voor
toegestaan dat de die hoeveelheid voedsel was.
Nou was dat wel ontzettend eenzijdig
en je had natuurlijk je immuunsysteem.
Dat was daar nauwelijks tegen al die
aanvallen die op je lichaam werden bestand.
En als je ziek werd dan
was je nog niet jarig.
Als je dus in die
omstandigheden verkeerden.
Dan ging het allemaal heel goed.
Behalve als je ziek wordt,
kom ik zometeen op terug.
Maar in die sfeer van al die mensen
die relatief goede baantjes hadden ook
die lui die stonden aan de draaibank
ook die lui die die geweren in Schoten.
En die lui die moesten
zorgen dat Y. in de velden in.
Die lopen netjes gemaakt werden en daarbij
zoveel mogelijk probeerde de boel te saboteren.
Dat heb ik zelf niet van nabij gezien.
Ik heb wel gehoord wat ze daar allemaal
geprobeerd hebben zuur in die in die geweren.
De resultaten van het in de schieten.
Vervalsen andere kaartjes.
De bijen doen dan werkelijk van het
schieten waren en ik denk dat je als daar
weer macht soldaat niet zo jarig was.
Als je die geweren van de Woesthoff abrikozen
boeven in je handen kregen we wel als
je je leven niet zeker maar dat is niet
mijn eigen ervaring, maar erg ervaring is.
Wel Wendy arbeids voorbereid doen op
één of andere manier kwamen onmiddellijk
te weten welke fabrieken in
Duitsland waren plat gegooid.
En als dat gebeurd was.
Dan bestelden we daar de
onderdelen in de de vorige
toen en en alle spullen die
nodig waren voor de familie.
De baas van die afdeling was uniek.
Een Duitser overigens geen
kwaaie vent maar die toch maar
de bijstond dat allemaal
dwangarbeiders voor hem werkt.
Misschien moest hij ook wel.
Daaronder stonden Capon Dat is dan een soort
voor arbeiders en dat was een dandy en een hele
verwaande vent en een hele harde vent voor ons maar
van de andere kant als je nou maar niet opviel.
En je droeg je netjes.
Dan was Hans die Capon
was best te harden.
Je moest 'm niet tegen de schenen
schoppen en je moest geen grapjes
maken want hij was absoluut
geen gevoel voor me totaal niet.
En Hans was een Duitser die daar dus hele
sjieke pet Dat was een statussymbool.
Je je muts moest je hebben.
Want die moet je kunnen
afnemen bij het appel.
Dat was de enige reden
dat je muts moest hebben.
Verder had jij hem dan natuurlijk omdat
je kouwe kop kon krijgen in de winter.
Maar die muts.
Als je die kwijt was en dat kon makkelijk
want die werd wel eens gejat of zo.
Als je centen dan als je werkelijk
in paniek en dan ging je als
de donder naar vriendje van de
snijden RAI om een nieuwe muts.
En als je relaties had krediet anders
Kermit en dan zat je meteen in de problemen.
Want die s die op je rijk keek bij het
appel dat allemaal van die rijen staan.
Hè en dan keek hij zo
zag je meteen iemand.
Nee ik zeg het verkeerd.
Dan had je de muts af, maar op gegeven
ogenblik zei die dan de toren zij dan af.
Dan moest je de muts op en dan
zag je meteen wie er geen had.
En dan moest je oppassen want dan
liep je al gauw in de gaten en
dan kon je een aframmeling krijgen
of wat dan ook niet opvallen.
Was het grootste belangrijkste
om in leven te blijven.
Wat je daar
nou heb ik dus die sfeer een
beetje beschreven waarin al die
mensen in relatieve luxe leefden
en die hadden daar een eigenlijk.
En de heren leventje in die fabriek tot
moet ik even kijken in 20 augustus 44.
Het bombardement.
Daar was overdag alle gelegenheid voor.
Want er was bijna geen vliegtuig
meer van de Duitsers in de lucht.
Wel werd er geweldig geschoten
en ze kwamen dus gewoon overdag.
Die Amerikanen en dat bombardement.
Dat maakte een eind aan die fabriek.
En die is later wel weer wat opgebouwd.
Maar er zit een gat in mijn geheugen.
Ik weet absoluut niet wat ik tussen dat moment
en 11 april de bevrijding van Bocholt heb gedaan.
Wel in het begin, maar niet later.
Net als alle gevangenen in
een landje gelegen tijdens dat
bombardement naast nam mandje het
bos een stuk bos naast de fabriek.
Dat wisten de geallieerden niet en dan hadden ze
waarschijnlijk ook geen rekening mee kunnen houden.
Ze hebben geen enkele
boom op het kamp gegooid.
Behalve één op de keten boom die
is bij dat bombardement verbrand.
De die stond daar vlak bij de ingang
van het kamp en dat was de beroemde
gooit de bomen buiten nog allerlei
literaire dingen onder heeft zitten doen.
Dat bombardement was zo nauwkeurig.
Je zag die bommen precies waar ze
gevallen waren op die machine parken
van die hallen en onze was voorbereid
of die er nog stond of niet.
Weet ik niet meer precies
maar in ieder geval was het wel
zo dat het een zeer nauwkeurig
bombardement is geweest.
Alleen daar vielen ook zat
bommen op het terrein eromheen.
En daar lachen wij en ik pas.
Samen met met een vriend.
Die ik had leren kennen in Compiègne
Ton Elias een vrij bekende figuur in
Nederland-journalist bij Elsevier deskundige
op het gebied van onderwijs en die Ton
Elias lag met mij in een slootje waar net een
mens onder de oppervlakte kon liggen en dan
dat betekende dat die geweldige
granaatscherven allemaal over ons heen vlogen.
Die hoorde je goed.
Ik kan niet beschrijven wat het is
om bommen op je te horen vallen.
Het is net of een kar met melkbussen
vlak naast je van een helling zonder
geremd te kunnen worden omlaag komt
hels lawaai en dan natuurlijk de de bom
zou je zeggen dat moet toch wel een
bijzonder traumatische belevenissen.
Denk het wel.
Ik kan me dat niet precies herinneren.
We zijn er goed afgekomen.
Toen zijn we gaan staan en dat was niet
verstandig want daarna kwamen de brandbommen.
Dat zijn die clusters die
knallen uit mekaar en dan
komen d'r nou juist zulke
dikke 6 kanten ge cilinders.
De de grond inslaan.
Zoniet bedoeling natuurlijk in gebouwen, maar waar
wij lagen de grond in en dan gaan ze vuurspuwen.
En dat viel allemaal net waar wij niet
stonden en zo hangt alles van toeval af
maar weer waren d'r vrijgelaten onder Ik
weet nog en dan weer even over mijzelf.
Ik weet nog dat ik zei
god.
Als het mijn tijd is dan
heb ik een fijn leven gehad.
Daar ben ik dankbaar voor.
En dan moet het maar.
En daar zou ik nou niet kunnen
zou ik absoluut niet kunnen.
Maar toen bedacht ik dat
blijkbaar op en met een zekere
rust hebben we dat bombardement
over ons laten gaan.
Vermoedelijk is het ook daarom
dat we er eigenlijk geen van
tweeën echt een syndroom van van
hadden van het bombardement zelf.
En merkwaardig.
Maar dat was heel tonen
in de zijn we gaan lopen.
En d'r waren natuurlijk wel
een heleboel mensen wel
getroffen erg veel vreselijke
gewonden lagen daar.
En we hebben ons
aangemeld bij de mensen
die dat organiseerden.
En we hebben
een brancard gekregen en we hebben
die gewonden na 1e het hospitaal.
En toen was het al heel gauw stampvol.
Toen hebben ze allerlei plaatsen
barakken die daarvoor in dienst genomen.
Ook naar de poef.
De proef.
Dat was het.
Bordeel het kamp bordeel dat kon je theoretisch
als chef-ook naartoe maar dat deed je niet een
paar lui die moesten zonodig die hadden het er dan
vooral over dat je voor het hele blok opgeroepen
wordt met nummer en dat je dan werd er dan gezegd
die mag naar de proef, maar dat was not done.
Dat deed je niet.
En die meisjes daar.
Die houden.
De belofte dat ze na zekere
tijd vrij mochten komen.
Als je dit werk deden en die
werden dus daar regelmatig
bezocht door personeel van
de SS Wehrmacht weet ik niet.
Maar is en officieren.
Manschappen die gingen
daar dus veel naartoe.
Maar dat werd opengesteld.
Brancards neer te zetten.
De dan konden de dokters daarnaartoe komen en
ook zij raden dan oppas, verpleegster en dat was
natuurlijk in dat hele kan nauwelijks een vrouw
aanwezig en die verpleegsters die waren super.
Die deden dat zo fantastisch.
Misschien ook een beetje mede
in verband met hun beroep.
Dat wil ik niet suggereren.
Maar het was wel zo dat ze daar
voor die patiënten zagen wij
wij kwamen daar en als je dan
een patiënt hadden afgeleverd.
Dan wilden we best daar eventjes een
beetje rondkijken dan snap je wel.
Daar kwam hij natuurlijk nooit
en wilde best wel weten.
We waren ook maar mensen en mannen, en
we willen ook wel eens weten hoe het
daar was en we hebben met die vrouw
gepraat en dat was ontzettend fijn omdat
de mogen doen en dan ga je weer
gauw terug om weer verder gewonden.
Te dragen en dat hebben we
een zekere tijd gedaan en
wat ik tussen die tijd en
de bevrijding heb gedaan.
Weet ik niet.
De laatste paar weken van voor de bevrijding 11
april wel daar heb ik nog wel een herinnering van.
Daar werd gezegd.
Je moest onder de barakken
die in in de kruipruimte.
Want de kans was altijd
aanwezig dat de kampleiding
de de kampleiding zou
proberen ons uit te roeien.
Dat hadden ze ook best graag gewild
maar dat is hun door de plotselinge
het plotselinge oprukken van het
Amerikaanse leger is hun dat niet gelukt.
Bovendien zijn de laatste paar
dagen enorm veel vliegtuigen
boven het kamp geweest,
zodat ze geen kans kregen.
Om uit de schuilkelders
te komen en dat was expres
gedaan door de Amerikanen
die hadden dat een Engelse.
Misschien kan er deze week niet.
Maar van de geallieerden.
Die hadden dat georganiseerd en
dat was een heel belangrijk iets.
En hoe kwamen ze daar op door dat een
paar mensen die uit het kamp zijn
ontsnapt op het laatst van de oorlog
hun bereikt hebben en hun gevraagd heb.
Ik doe in godsnaam iets voor dat hier zoveel
tienduizenden mensen worden uitgeroeid.
En daar konden ze niet veel aan doen behalve
met een vliegtuigen serie daar overvliegen.
En er was effectief dat
hielp voortreffelijk.
Bovendien kwamen er nu en dan jachtvliegtuigen
en die schoot de al die torens leeg.
Daar stonden meestal in het zwart geklede
Oekrainse vrijwilligers van de zien.
De moed om als die leeg waren schoten
vervolgens daar weer te gaan staan.
Ik weet niet waar ze het vandaan halen.
Maar ze werden dan
vervolgens op hun beurt daar
afgeschoten en dat was voor ons koren op de
molen kon het ons schelen dat er nu nog een paar
kogels in het kamp kwamen.
Hè.
Zij werden afgeschoten en dat was
natuurlijk waar het ons om ging.
En op een gegeven ogenblik zagen we
ze allemaal van die torens aflopen en
toen was het een heel chaotische
toestanden voor hij het
wist was dat er geen spanning
meer op het hekwerk eromheen.
En toen een wiel.
Het hek op verschillende plaatsen door
het gevangenen met stokken tegenaan.
De oude balken plat
en daar was de gehate.
Het zou een was weg en dan gingen er
honderden gevangenen juichend naar buiten
toe en die genoten van het feit dat ze
al is het dan maar voorlopig dicht bij.
Even buiten het kamp konden
want iedereen was wel zo wijs op
een misschien enkele stommeling
na om wat verder weg te gaan.
Je had geen papieren had niks.
Dat had ik totaal geen zin.
Dat deed hij dan ook
alleen iemand die voorkomen.
De was.
Een enkeling heeft dat gedaan.
De
bevrijding zelf liet eigenlijk
op zich wachten hees de vlaggen.
We zagen
gewapende Joegoslaven
partizanen door het kamp lopen.
Die hadden onder het kamp.
Een wapen voorraad verzameld.
Niet te geloven.
Onder het kan bogen, was een wapen een verzameling
met munitie als allemaal gestolen van de
Panzerfaust.
Dat zijn die dingen waar je met de hand.
Een
pantser meekan op blazen een tank mee
kan opblazen en die dan liepen ze mee.
Dat waren zeg maar beroep soldaten
die van de partizanen en die jongens
die gingen naar buiten en namen
daar allemaal voortvluchtige SS'ers
en die werden dan in een kraag gepakt en die
werden niet meteen ter plaatse doodgeschoten.
Die werden
gevangen gezet in een Barak met
de bewaking omheen natuurlijk.
En die liepen spitsroeden tussen
2 hagen van gevangenen, waarvan
sommige nog niet lang geleden
kannibalisme op elkaar hadden gepleegd.
Zulk tuig zat daar ook meestal import van andere
kampen veel van dat Oekraïense S4 heette dat.
Die hebben daar behoorlijk huisgehouden
en zelfs die voelden dat zag je
dat is zo smerig tuig.
Daar maak ik me handen niet aan vuil
en die luidde liepen daar tussendoor
angstig om zich heen kijken, is een
moment dat ik nooit zal vergeten.
Dan dringt tot in je ziel door dat die
mensen beschaafd genoeg waren om toe te
laten dat de SS die hun dat allemaal
had aangedaan gevangengezet werd ze zijn
later berecht in Neurenberg en dat is
een zeer indrukwekkend moment geweest.
Nou heb ik de net niet goed gezegd
dat de datum dat ik in Boechout kwam
en dat die zo ongeveer Ik weet niet
precies de datum uit m'n hoofd maar
eind 43 was en ik heb gezegd eerder
44 Dat moet dus even herstellen.
Ik ben dus vrij kort daarna uit die quarantaine
gekomen waar ik niet zoveel last van heb gehad.
Zoals ik al vertelde, en
in 44 werkte ik dus al een
hele tijd in die fabriek
en de dagen leken heel kort.
Als je erop terugkijkt,
wat er gebeurt niks.
Alleen de hoofd gebeurtenissen
die maar keren op een gegeven.
Weet ik nog als een
gonsde door het kamp heen.
Er is een grote landingen Normandië.
Dat was dus in juni.
En de
er was verder eigenlijk
nooit wat aan de hand.
Iedere dag was hetzelfde.
Maar voor mij was de overleving.
Dat ik vrienden had waar ik op kon
rekenen toneel heb ik genoemd, was
een Frank Van Eyck en daar was een
Henk bel winkel en daar stonden
we altijd mee met z'n vieren en dan
nog een stelletje andere eromheen.
Op de appel plaatsen kon schelen
of dat ook wel een uur duurde of 2.
Uur of soms 4 uur 5 uur dat kon schelen
We hadden altijd van alles te praten.
We maakten grapjes bestonden daar.
Je hoeft er niet in de houding
te staan want op gegeven
ogenblik waren ze aan het
tellen en dan zei ze.
Dat zie je.
Niet dat je vrij mocht bewegen
dat we zeggen direct in je
omgeving en dat deze niet allemaal
gingen ze ook nog aan de wandel.
Maar dat mocht dan eigenlijk niet.
Het werd overigens van de toren
met schijnwerpers beschenen.
En daar kon ik dan net als een stem op de berg zo
dat dat was een heel bijbels idee krijg je dan van
die stem die dan naar de luidspreker kwam uit uit
uit die lichte waar je verder door verblind werd
en daar heb ik
mijn leven ook aan te danken aan die
gesprekken aan die vriendschappen.
Ik heb het heerlijk gevonden om met
vrienden zo close samen te leven.
Ik sliep 's nachts samen met toneel.
Dat was me slaap.
Hij had niks met seks te maken,
Je had 2 bekers met z'n tweeën.
En die had de gewoonte om als je omdraaide
draaide de ander ook om als lepeltjes in een
doosje en de hele rij D dat met je lag
allemaal zo dicht naast elkaar in die barakken.
En daar was je zo aan gewend.
Daar had je helemaal geen moeite mee.
Je was s Nachts sliep je behoorlijk
dat voedsel waar ik het
er net over gehad heb.
Dat was natuurlijk wat het was.
Je kon op een gegeven ogenblik niet
voorkomen dat je in een van de ziekte op d.
Dit dat zo goed mogelijk wat je vooral
moest doen was zorgen dat je geen luizen
had steeds bij jezelf luizencontrole
de ook die was als de dood voor luizen.
Want die spaarden hun ook niet.
En
ze kwamen dan wel niet veel in de kant.
Maar die luizen die hielden niet op bij.
Dat zou die kwamen er ook overheen.
En daar was geen kruid tegen
gewassen want Vlek tyfus.
Dat was een zeer gemene ziekte en
daar moest je de bracht de Luis over.
Dus als je een Luis vond, laat staan een rij
eitjes die gingen dan allemaal in de binnenkant van
je broek zou zitten in die in die na tjes hele
rijen eitjes en die kon je dan goed te ontdekken.
Als je die wist waar je het over had.
En dan als je je melden kreeg je zo en dan
kan kunnen heel uur over vertellen over zo'n
dag zo'n doen wat er dan allemaal met je
gebeuren maar dat zou ik nou maar niet doen.
En dat was wel en misschien
als er nog tijd is.
Ja nou ik zal d'r wat van vertellen betekende
een dag niet werken dan was op zichzelf ook
geweldig.
En dan duurt het een hele tijd en dan moest je
bij de kapper je helemaal weer kaal laten scheren.
Dat ging wat zachtzinnige
dan bij je aankomst.
En dan vervolgens kreeg je een
heel stel schone kleren mee
en de vuile die moet je afgeven
bij de douche en die douche.
Hallo.
Die herinnering je heel goed want toen we
aankwamen kwam ook in de douche en ik keken we
naar boven komt gas uit of water want we
wisten wel zo'n beetje wat er aan de hand was.
Nou kwam water uit.
En dat kreeg je met z'n zessen een handdoekje
en op de dag van showroom kreeg je alleen een
handdoek en was op zichzelf al wel en dan mocht
je er zolang onder staat in Moet je voorstellen.
Onderwijl warm water zo lang
als je maar wilde gaat geweldig.
Dat was heerlijk.
Een groot stuk zeep bij en
dat maakte je helemaal op.
En dan kreeg je nieuwe kleren die
al andere kleren werden verbrand.
Die werden niet rond.
Naast die werden gewoon verbrand.
En dan kwam je terug in het
blok blok 49 en had je vrij.
Dat je gewoon vrij hadden we op zondag ook vrij
omdat hij civiele bazen die in de fabriek werkten.
Die hadden zondagsplicht die die die
geloofde ware gelovigen tegelijk met de nazi
dom en die gingen naar de kerk en die werkte
zonder snipers hadden wij zondags vrij.
Dat was iets heel bijzonders
alleen heleboel commando's zoals de
Gartner en en de coke in de keuken
en dat soort commando's niet.
Die hadden zondag geen vrij.
Die moesten gewoon door werken en dat was
dus pech voor hun maar een gelukje voor ons.
Niettemin was het toch
fijn om in de week.
2 liederen werkte een extra vrije dag.
Fantastisch.
He.
Dat was het wel en je dag zo.
Nou soms had je de neiging om een Luis te
lenen om zo'n dag chocola van te krijgen.
Maar daar waar is te gevaarlijk voor.
Dat hebben we dus maar niet gedaan.
Effectief is.
Was niet het enige wat je kon
krijgen op een gegeven ogenblik.
Dat was in 19 44 zo ongeveer
midden 44 september 44.
Toen kreeg ik bloed in mijn urine.
En daar ben ik natuurlijk
wel heel van geschrokken.
Ik was ik voelde me niet ziek
maar ik ben naar de rivier gegaan.
Dat betekende dat je na
de
het kapel in een kolossale rij bij het rivier
moest wachten en als je geen koorts had.
Dan viel dat wel mee maar als je om
hoeveel van de koorts had ik niet.
Maar als je om.
Veel van de koorts dan was
er nog geen kleinigheid.
We hadden daar wat op gevonden.
Wij volgen de 100.
Bij een ander blok nog een ander blok zo
stiekempjes die dat je vlak bij de uitgang.
Stond en daar liep je meteen naar
de rivier en was één van de 1e.
Dat was ja.
één van de en Ton Elias.
Dit was een perfectionist.
En die zei iedereen dat doet dan wordt
de rotzooi wordt er op ons geschoten.
En ze voor die deed dat
niet principieel niet.
Ik had zulke principes niet.
Ik stond het 1e bij de rivier.
Toen
en daar
kreeg in een merkwaardig
effect wat ze verder in het hele
kamp geen enorm kan schelen hoe
lang je leefde en ze moorden.
De rook.
Nog een heleboel andere vermoorden ze erbij en
met name een Rus die werden daar op grote schaal.
Om willekeurige redenen vermoord.
Dat was behalve een werkkamp.
Ook nog een moord machine en
dat ging dan in in de stallen
daar werden ze dan gewoon
opgehangen of doodgeschoten.
En maar dat wisten wij pas na de oorlog.
Dat hebben wij nooit geweten
worden wel eens knallen.
Maar wist nooit wat.
Dat was wist het niet gewoon de dàs geen
informatie voor ons, terwijl we in het kamp zaten.
Mensen die daar allemaal vermoord zijn.
Die
die zijn in de schil
contrast met de manier waarop
ze proberen in dat rivieren
je dan weer op te lappen.
Nou ik zou je zeggen ja maar ze
willen toch wat werk veehouder.
Ze willen toch wat slaven.
Oké, maar het is toch een rare
zaak dat zij aan de ene kant
makkelijk dachten over een
mensenleven en de andere
kant dan met de arts en
alle mogelijke hulpmiddelen.
Waarvan de trouwens niks waren.
We hadden helemaal geen geneesmiddelen
zouden papieren verbanden.
Ze hadden nauwelijks iets.
Maar het stel je dan toch hun
best om je weer op te lappen.
Ik had dus die bloed in mijn urine.
En daar kwam een s s
dokter bij ook een gevangene
dokter De meeste personeel
was zware gevangenen hoor.
Net als overal, maar deze
dokter die zei contouren liggen.
Dat betekent ei dacht dat ik een geslachtsziekte
had en voor hem sprak dat vanzelf.
En dus moest er een
cultuur aangelegd worden.
Om te kijken wat voor ontharen
ik daarbij had opgedaan
dat ik dat wel eens niet
gedaan zou kunnen hebben.
Kwam helemaal niet in
zijn hoofd op zo'n was.
Dat had ik natuurlijk ook niet.
En ik weet niet.
Achteraf Ik denk dat ik
hier de kwaal heb gehad.
De dokters die hebben het eigenlijk
nooit helemaal kunnen verklaren.
Maar ik was knap ziek.
Ik werd toch wel.
Steeds beroerder voelde ik me en ik
moest daar in dat hospitaal liggen.
Sta je voor.
Grote zalen met allemaal daarin
alle mogelijke nationaliteiten.
De tijd ook heel slecht.
Er aan toe zijn de mensen,
mensen die bijna op sterven lag.
Maar heleboel ook die helemaal
niet zo slecht aan toe waren
maar die geen goed moreel meer
waar je het 1e aan doodging.
Was je moreel als je niet
geloofde dat je bleef leven.
Als je niet meer.
Kon op kon tegen je heimwee.
Dan ging ik kapot van.
Ik heb in 3 dat er een 4 heb ik
mensen zien komen uit Denemarken.
Met de rooie wangen Denemarken
ging het helemaal niet slecht.
En die ik schrok er zo van hun aanwezigheid in
zoiets als boegbeeld waarvan ze nooit geloofd
hadden dat het kon bestaan dat hij ging je gewoon
Dood van de lijn en wij hebben hun pakketten
opgegeten hebben hun
pakketten met eten stonden
naast hun bed en die hebben
wij met smaak opgegeten.
Zij
hebben het niet puur met al en dat
was een openbaring voor ons dat
wij
die zo veel minder weerstand hadden
en zo veel minder te eten hadden gehad
dat hij veel beter te tegen konden
dan die bolle blozende mensen zo uit.
In de buitenwereld die daar bij ons kwamen
liggen, maar er waren ook een heleboel van die
crepeergevallen die ik weet niet hoe lang in
in in de sta je broeg hadden gewerkt en zich
kapot hadden gesjouwd overgoten stenen garage
moest dan nog holle en daar werd weggeslagen.
En die mensen die zagen er vreselijk
uit en die lagen daar ook om ons heen.
Ook daar heeft hij ham piek die broer van Anton
Pieck fantastisch pakkende tekeningen van gemaakt.
En je kon daar natuurlijk
niet fotograferen en dat
is de enige manier waarop
dat is kunnen vast leggen.
Ik heb ook wat van die tekeningen bij me,
maar het is wel een een een openbaring.
Als je daar dan tussen
dicht en ik had naast me.
Een mede zieken.
Fransman uit de elders als
hij sprak Frans en Duits.
Maar ik wilde absoluut van spreken om
mijn Frans een beetje op te poetsen.
Wat in Compiègne ook al een stuk beter was
geworden dan ik van de HBS had meegekregen.
Maar Jean-Paul sluier lag naast mij.
Ze zeggen niets.
Ze zeggen als je leger' in Frankrijk
en Legear Jean-Paul hebben we later mijn
vrouw en ik opgezocht in Parijs wonen
ze in zo'n appartement huis de hele
familie woonde daar met hun opa, oma,
tantes en ooms en we hebben opgezocht.
Jean-Paul ook levend doorheen gekomen.
Ik weet niet precies meer wat hij had
maar we hadden allebei hoge koorts.
En wat deze dan kun je in een winkel.
Dat is een map maken.
Dat wordt op je wordt van je bed af en legt het
natte laken wordt gelegd kan worden opgelegd.
Koud water en dan slaan ze om je heen.
Het is een klap.
Je moet wel goed hart hebben.
Dat hebben dan blijkbaar gehad
want we hebben dat overleefd
maar dan ging hij als een
steen je koorts naar beneden.
En blijkbaar hebben we dat overleefd.
Want anders zat ik hier niet meer.
Maar de moeilijkheid was dat 1e
moment was zo koud dat vreselijk.
Wat deden we nou de was
na de andere aan de beurt.
En degene die aan de beurt was die
ook degenen die niet aan de beurt was.
Die begon te zingen.
Franse liedjes oprijden maar blonde
en we zongen van alles en dat zongen
we mekaar erdoorheen naast mekaar
liggend 1e hij dan ik of 1e ik dan hij.
En dan zongen we liedjes en dat
de liedjes zijn gezongen ooit
een concentratiekamp is voor
sommige mensen een openbaring.
Dat dat kon.
Maar vergeet niet als je niet een goed
moreel had, overleefde je het niet.
En een goed moreel hoort onder andere bij op
z'n tijd als het zo uitkomt liedje te kunnen
natuurlijk zongen we niet de hele dag maar toch
herinner ik mij de mars naar de fabriek toe.
Dat ging met het orkest was beroemde
orkest dat speelde dan daarbuiten.
En dat waren allemaal beroeps musici
aangesteld door de SS en joden Tara ram
tamtam tamtam en dan als je de wij zo
de poort door en dan weet ik nog dat
één van die Nederlanders en wat oude
vent die huppelde dan druppelde zo buiten
het gezicht van de zeis uiteraard maar
die huppelde dan dan lachten wij ons
en dat was mogelijk in zo'n consultants,
maar wij hadden een pluche banden gingen
na een verwarmde kantoor en denk erom dat
maakte een ontzettende hoop verschil.
Over dat zingen wil ik het
zometeen nog even hebben.
Maar in dat hospitaal werd
ik dus heel langzaam beter
en Jean-Paul met mij en
wij bleven koorts houden.
Dus we hebben de vrij
lang gelegen maanden dus.
En in die tijd toen dachten mijn
collega's van de was voorbereid toe.
Wacht.
Wij zullen de jongens een opkikker sturen
en die hebben een stuk papier genomen
was of is dat is een pen en papier en
alles en hebben ze een papier gemaakt.
Dat kan ik laten zien en
dat heb ik dat is in kleur.
En daar staan in alle mogelijke talen
Pools, Tsjechisch Joegoslavisch meestal door
de Polen en Joegoslaven enzovoort in het
Duits geschreven en een tekeningetje erbij.
Een soort oorkonde en die kreeg ik
daar in het concentratiekamp van
mijn collega's van de Arbeid
voorbereid is dat niet wat bijzonders.
En dat heb ik nog dat heb ik bij me dat
en dat zou ik graag willen laten zien.
Hierbij en het is dus zo dat daar
kreeg ik een geweldige kick van.
Waar ik ook een kick van kreeg was van Simon
Simon was de Nederlandse verplegenden.
Die heeft levens reddend werk verricht.
Een ouwe communist een idealist
een reuze vent en die heeft
voor ons gezorgd voor een
eitje een eitje in Bollywood.
Hoe kwam dat de SS.
Die had er van alles.
Je had ook kippenfokkerij alles.
En die werden gestolen bij het
leven en zo'n eitje heeft hij
dus naar binnen gesmokkeld voor
Jean-Paul en eentje voor mij.
En
nou eens een eitje.
Niet echt levens redden, maar
ik kon het goed gebruiken.
Op dat moment.
En
nogmaals, ik zit hier nog.
Wij hebben het allebei gehaald en na een
tijdje was ik weer gewoon aan het werk en weer
goed genoeg om in de fabriek aan het werk te
gaan en weer goed genoeg om naar buiten te
rennen voor het reeds eerder genoemde
bombardement en daar heb ik de story van verteld.
Ik wil graag even
aansluiten bij dat zingen.
Het is bekend dat ook in
verlichte moesten maken.
Exterminatus kampen zeg maar de de
vernietigingskampen ook gezongen is in Cabaret.
En dat soort dingen.
Bij ons was dat in een tijd
dat ik de was niet meer.
Dat is d'r wel geweest.
Officieel dan de SS.
Die kwam dan ook en dan was
er een vent die vertelde
een mop dan iedereen zat
met kromme tenen die zei
al maken ze de bewaking om het kamp nog
10 keer zo goed en dan nemen ze nog
denken zoveel honden die met de speurneuzen
en al hebben ze nog zoveel wapens.
Toch blijft het altijd even
moeilijk om boegbeeld uit te komen.
En daar zat de en ook om te lachen
bij die voorste en dat was dus de de
man die dat die dat deed.
Die kon daar heel goed.
Tussendoor zeilen en die heeft dat
er ook levens levend vannacht hoor.
Maar wij hadden gehad.
Pas.
Ik weet niet of je wel eens gehoord van
Jaap tas maar Jaap tas was van huis uit.
Cabaretier en die maakte simpele
liedjes die het in het kamp.
Heel goed deden die zoon die op zondag.
Ik heb al verteld hadden we vrij.
Hij had een gitaartje.
Hoe kan het in godsnaam zijn.
Hij was op een of andere manier.
Dat kan binnengekomen met zich
alleen van de 6 snaren
We hebben nog maar.
4.
En nu en dan kan die zich
wel eens in een pakket.
En pas na de.
Dus hij had 4 snaren en daar speelde niet
waardig op met van die lange vingers.
Hij had een heel slecht gebit.
En hij lachte veel.
Dus ja dat dat zag niet uit.
Maar dat niemand zag dat meer want hij
zong die liedjes met zoveel overgave
en een een heel beroemd liedje van hem
is on the sparrow is pas naar voren.
Ontspan is Borst naar voor een.
We zingen het nu nog regelmatig begeleid door
mij met mijn gitaar op de Buchenwald vereniging.
Als we even kunnen zingen we dat van Jaap
tas en was niet zijn enige liedje Hij
houdt ontzettend veel liedjes die allemaal
door hemzelf waren gedicht vaak op bestaande
melodieën ons Parool is voor zover ik
weet zijn meedoet zijn eigen compositie.
Hij is nu leeft niet meer.
Hij is onder een nare omstandigheden
na de oorlog overleden maar heeft wel de
bevrijding gehaald en hij heeft dus nog
met Alexander Pola bijvoorbeeld opgetreden
na de bevrijding na de oorlog en dat was
dus nou toch wel een goed niveau cabaretier
dat hij was maar wat het bijzondere is
is dat wij zondagmiddag ons verzamelde in.
Het was waarom met een stelletje
liefhebbers en de waren met 6 of 7.
En dan moet je voorstellen in dat waar
stonden stonden 4 poepdoos op een rij.
Zonder de kantjes stuk tussen
de We zijn me niet nodig.
En daar kwamen ze nu en dan een luie
op zit te doen en die trokken dan door.
Terwijl Jaap daar stond te
zingen voor zijn getrouwen
en dat was een een scène
die ook nooit uit mijn
geheugen zal verdwijnen.
Ik heb daar zo enorm veel
morele steun van gehad.
Ik heb dat Jaap ook gezegd en dan
de afloop Dat was helemaal zalig.
Dan mocht ik van Jaap zich
gitaartje even vasthouden.
Nou ja en ik speelde dus een klein
beetje en dan weer bij me wat gegrepen.
En dan voelde met de koning te rijk.
Dat was geweldig.
En ik snapte niet waarom niet.
Die hele was wel stampvol zat
met mensen heleboel Nederlanders
van 49 die zeggen nou ja dàs even
hoor zo'n die dan zonder mij.
He.
Die hebben daar niet van geweten.
Die hebben daar geen
gebruik van gemaakt.
Ik weet niet wat het is.
Die hadden geen belangstelling voor voor die
gingen liever wandelen of op een bed liggen
of wat dan ook wilde doen op een vrije zondag
weet ik niet voor mij was de niks fijners.
En ik ben Jaap tas eeuwig dankbaar.
Voor wat hij voor mij heeft gedaan.
Ik heb dat allemaal beschreven in een werkje dat
ik genoemd heb ons Parool is borst naar voren en
daar heb ik dus de hele
historie van die ik meegemaakt
heb van het begin tot
het eind in beschreven.
En ik vind dat zo karakteristiek dat
dat goed is om voor
de titel te gebruiken.
Nog niet zo lang voor de bevrijding
de dat was bijna 11 april een maand
daarvoor misschien paar weken
daarvoor ben ik in een hele moeilijke
situatie terechtgekomen want daar
werden we bij elkaar gedreven we.
Dat is een heel stel gevangenen, waaronder ook
een stel Nederlanders, waaronder ook Arthur Neven.
De huidige voorzitter van de
vereniging waar onder ook Ton Elias.
Eric, waaronder ook een
aantal bekende Nederlanders.
Daar eigenlijk niet
tussen hadden gehoord.
De meesten die hadden door een of andere manier
gehoord en die hadden dat weten te voorkomen.
Want wat was er aan de hand.
Ze hadden ons binnen een speciaal
hekwerk opgesloten en daar moesten
we wachten tot we de volgende
dag op transport zouden gesteld.
Ze wilde, namelijk die mensen
uit boeren wat weg hebben.
En daar zaten wij tussen en die
was helemaal niet de bedoeling.
Bovendien was er ontzettend veel van dat
S4 tuig waar ik het er net over heb gehad.
En die dus die je wel Rudi wilde als strippen
van alles wat we hadden ton en Elias.
En ik hadden zo'n
drietal brood bij ons.
En dat was voor ons beiden
was dat alles waar we als
we dan te voet op weg gingen
van zouden moeten leven.
Gelukkig is het zover niet gekomen.
Want op een gegeven ogenblik.
Nee ik moet 1e zeggen dat wij ons verschanst
hadden in de garage waar een paar verwacht.
Er waren stonden en de Putter
en in die put zaten wij dan.
En daarvoor stond een man en een
van de Nederlanders Jelle Timmers
van beroep slagersjongen een
zeer potige kerel met een balk.
En die sloeg al die 4 kerels.
Letterlijk en elke keer hoorde je weer
een doffe dreun had hij er weer voor
z'n raap geslagen en dat heeft een
tijd geduurd toen ineens hoorden wij
kijk op de was daar ene Joke Roovers.
Dat was een vrij prominente Nederlander voor
arbiter en die kwam met dus dat we zeggen
een band om je arm en daar moet je dan
mee met een koffie ketel sjouwen en de SS.
Weet je dan zo naar buiten want je was de
ploeg die koffie had uitgedeeld in de mensen
die daar zaten dat trapte ze in en zo zijn
wij uit die benarde situatie gered Don Elias
die na de oorlog een vrij beroemd journalist
en deskundige op onderwijsgebied is geworden.
Een zeg maar beroep schrijver die heeft
mij voor me verjaardag een werkje gegeven.
Bladzij of 8 aan drietal fiets waar
man en daarin beschrijft hij niet
zozeer de gebeurtenissen die ook
onze emoties en dat kan hij veel
beter dan ik kan dus als je die
emoties wil lezen, dan raad ik je aan.
Lees dat een drietal zo man.
Daar staat dat goed in beschreven.
Je dacht dat het je eind was.
Jij dacht dat dit nou het eind was van
de hele oorlog van alle oorlogs avonturen.
Je dacht dat haal ik nooit.
En op dat moment was het
enige wat je had mekaar en na
een drietal brood van dat
3e brood dat je dan per dag.
2.
Yoko over heeft ons daaruit
gered en dat is dus ook één van
die nou ja van die belevenissen
waar de oorlog van vol zit.
Nou nog even over hoe ik
uiteindelijk thuis ben gekomen na de
bevrijding moesten wij een tijdje wachten.
Toen kwam d'r op een gegeven ogenblik een jeep
met een Amerikaanse legerofficier en een vlag.
En die
praten met de legerleiding van de gevangenen
die er op dat moment was en die zei
Luister, er zijn hier vlakbij Lagas magazijnen
met aardappels boter en flessen wijn.
En de rest die er hoek ook ligt.
Mag je niet aankomen want het
zou vergiftigd kunnen zijn.
Overigens moet je hiervan ook proeven om
te kijken of ze het vergiftigd hebben.
Daar mag je van het leven.
En
d'r was een generator en die draaide.
Maar de elektrische stroom en we
bakten aardappels met die margarine.
En
bak kunnen het leven en wij laten
dat en we aten dat en het was.
Nou ja, ontzettend ongezond.
Daar werden we natuurlijk
helemaal ziek van.
En dan hadden we dat er gegooid
en dan zijn we 't was toch lekker.
En dan begonnen we weer.
En de bij die dronken die wij ook
nog die waren helemaal laveloos
maar hele schouder was nat van
al die kerels die zonodig op mijn
schouder wilde uitruilen van hun
opgekropte emoties na de bevrijding.
En ik heb daar nou ja,
graag gehoor aan gegeven.
Ik was dan niet laveloos en ik luisterde
naar die verhalen en dat was een
ontroerende zaak, maar we werden er
natuurlijk wel helemaal niet goed van.
En ze zei Als je nou weer opgeladen moet
worden, zetten wij hier bij het kamp.
Een groot hospitaal.
En daar
zullen we ook een aantal barakken van
de s voor in beslag nemen en daar
hebben we dan verzorging voor degenen
die op sterven liggen het 1e en
voor degenen die verzorging van reizen
en verder kan iedereen daar naartoe.
Die denkt er wat nodig te hebben of advies nodig
te hebben of morele steun nodig te hebben.
Ze komen maar
ik ben dat hospitaal.
Een paar dagen later, toen het was opgezet
gaan bezoeken want daar lag Piet Den Bosch.
En
dus die lacht er niet.
Die is uit.
Ene van der Kamp later pas.
Terugkomen.
Maar Pieter Bos die lachte op sterven.
En hij is een dag later
overleden aan land B.
Ik heb hem nog gesproken.
Hij was niet erg aanspreekbaar meer en ik heb
dat later als een ouders moeten vertellen.
En die wilde dat helemaal niet geloven.
Die die konden daar niet aan.
En dat kan ik me best voorstellen.
Maar dat ik nog leefde.
En hij dood was hebben
ze me nooit vergeven.
En dat
ja dat
ik kan me ergens voorstellen
maar dat was voor mij wel bitter.
Ik kom daar heel moeilijk
mee omgaan en nog eigenlijk.
Toch hebben we later
met de broers en zussen.
Een hele goeie relatie opgebouwd en
ik heb ze nog eens een keer toen de
ouders overleden waren nog eens een
keer op m'n gemak kunnen vertellen.
Die
zus van hem en haar man.
Dat zijn onze beste vrienden nog
steeds en Ten Bos en Van Tol.
En die hebben wij
alles uit kunnen leggen.
Dat je later toen werden we allemaal om het
luisteren en als je nou een beetje herinnert
wat er met een dag zo noem gebeurde vielen
we allemaal flauwe hier 30000 man in dit kamp.
En die moeten allemaal al
blijft nou overleef je niet.
Ik was helemaal niet zo om
4 uur was er nog niemand.
En om 5 uur was er nog niemand.
En toen kwamen er een paar
hoe Yankees met een kauwgom.
En d'r een soort flitspuit
die kwamen en die zei je Barak
wordt daar de mensen opstellen
zou opstellen opgesteld.
Oké, broek naar beneden en
droog en spoten ze allemaal
je edele delen met wat we
later wisten dat poeder.
Dat was die die 10.
En en vervolgens plakte ze met
tape op de ramen van de Barak af.
Ze spoten wat rond daar.
Ze zei je nou moet je net
even 3 uur laten zitten en
dan komen we over 3 jaar
de 3 jaar 3 dagen nog terug.
Want dan zijn de eieren uitgekomen.
Dacht dat ze binnen een uur.
Het hele kamp.
Ben in die die 10.
En later lazen we dus de verhalen dat ze met
vliegtuigen over Singapore hebben gevlogen.
Met die die 10.
En daar de insecten mee hebben.
Verdelgd en niet wetende dat hij daar na
zekere tijd resistentie tegen zouden opbouwen.
Dat wisten we toen weer niks van dus
we spraken sprongen daar nonchalant
met de die 10 om we hadden het middel
gevonden tegen al het ongedierte
en vlooien waren er altijd al geweest
en die waren ineens niet meer.
Dat was een hele opluchting.
Dat ging daaraan vooraf dat
er een hele staf kwam die gaf
je allerlei papieren heb ik er
ook verschillende van bij me.
Een belangrijk papier was
natuurlijk een identiteitsbewijs.
Je had niks.
Ze maakte een foto van je.
Ze maken identiteitsbewijs van je.
Ze gaven hun gezondheid certificaat.
Dat had je gehad.
Wat was geweest.
Wat had je voor injecties gehad, waren
de besmettelijke ziektes is geweest.
Wat hier Medical History stond op een
kaart en die gaf hij de gave ook mee.
En verder een papier.
Een A4'tje met daarop
een verzoek aan alle personeel
van de strijdkrachten.
Voor ooo movement prooi hoort hij je mocht
liften bij elke Amerikaan die je maar wilde
en daar stond op dat je een prominent
prior had een mooie positie voor de oorlog.
Nou ik was student was een
grote flauwekul natuurlijk.
Maar dat je dus het recht had op vervoer en
iedereen werd verzocht daaraan mee te werken.
Dat was natuurlijk belangrijk voor degenen
die in het land zich wilde verplaatsen en ook
mensen die op één of andere manier niet goed
vervoerd konden worden naar land toe bij ons werd
georganiseerd.
We gingen met open vrachtwagens
dus naar Nederland toe.
En dat was gelukkig bij
redelijk goed weer.
Het was in de na lente.
en dat ging
Niet in één keer.
Daar hebben we moeten overnachten en dat deden we
in een gevorderde woning bij Duitsers in de buurt
van Keulen overigens de ruïnes die we daarbij
gezien hebben, zijn met geen pen te beschrijven.
Niet veel mensen hebben in die tijd
door Duitsland kunnen rijen wij wel.
En we hebben gezien.
We hebben keuze gezien en daar stond die
boom te midden van alle maar dan en die dom.
Die stond ook maar half
overeind nog die hebben zich
behoorlijk gerestaureerd
maar het was niet veel meer.
En dat was buiten een buitenwijk.
Daar stonden nog wat huizen en daar hebben
wij aangeklopt mensen waren doodsbang.
En we zeiden wees maar niet bang.
We willen alleen maar overnachten en dan
kunnen er op de grond slapen waren wel wat
gewend gevels een deken en je hoort van ons
niets meer en ze waren heel vriendelijk.
Daar hebben we een blik vlees en wat sigaretten
en chocolade ze in geen 5 jaar gezien.
En daar hebben we die mensen blij mee gemaakt
en zo zijn we toen na Eindhoven vervoerd.
Daar werd een dat was een ontvangst
kamp dan kreeg je een 1e paar
bordpapieren schoenen en papieren
pak en dat zachte keurig uit.
Maar dat 'k rukte onmiddellijk
en parachutes en ondergoed.
En daar werd je dus
ingeschreven en medisch gekeurd.
En ik heb injecties en op opluisteren
en de hele en daar vandaan ben ik
dan geprobeerd naar het westen te
komen en dat was nog niet eens bevrijd.
Ze hadden nog niet eens.
Die af worp van de levensmiddelen in het
westen gehad dus ik kon het Westen niet in.
Ik ben toen naar Almelo gegaan waar
ik mijn schooltijd had doorgebracht.
Ik wou toch nog eventjes kwijt.
Dat die
bevrijding.
Dat was voor ons natuurlijk
een echte bevrijding.
En daar heb ik buiten het kamp heb
ik een paar wandelingetjes gemaakt en
dan moet je je voorstellen dat wil
ik dan toch ook nog wel even kwijt.
Moet je je voorstellen dat
je daar loopt in de vrije
natuur en je ziet nou van
andere kant van het hek.
Zie je nou dat Weimar liggen
of dat waar, maar niet.
Maar dit landschap daaromheen van
Thüringen zeer mooi landschap.
We hebben ook een vrijwilligers
baantje gedaan werd gevraagd
wie wilde daar helpen een
gebouw leeg te maken in Weimar.
Toen zijn we met vrachtwagens door
die weg naar Weimar naar naar warme
vervoerd en daar stond een groot
gebouw aan het tegenover de raadhuis.
En daar moest alles uit.
Dus we slingerden alles door het raam
bureaus schilderijen en alles leerden we
door het raam op de binnenplaats en dan
werd daar een dat is een vast ingegooid.
En dat werd opgeblazen.
Het was een ruwe tijd en ze hebben ons
gevraagd om dat leeg te maken en daar.
Nou ja, hier en daar lag het
er een hoop van de SS die daar
of de Duitsers die daarin
hun angst niet zo gauw
naar de toilet konden en
zo troffen we dat daar aan.
En die
dat moment herinner ik me nog zeer dat er één van
de jongens boven zei kijk, is dat ik hier heb.
Een portret van Hitler.
Dan komt hij.
En dan gooide die zo duwtje
kunt je kunt je kunt je ook
planners.
En hier wat met op zijn.
Dat was een glorieus moment.
En daar zou ik bij willen laten.